# 简介
CDN 全称 Content Delivery Network, 即内容分发网络. 基本思路是尽可能避开互联网上影响数据传输速度和稳定性的瓶颈和链接.

## 基础概念
- 回源: 指通过客户端请求访问资源时, 如果 CDN 节点上未缓存该资源, 或者您部署预热任务给 CDN 节点时, CDN 节点会回源站获取资源.
- 回源率: 包括回源请求数、回源流量比两种.
- 源站: 运行业务的网站服务器, 是加速分发数据的来源.
- CDN 多级缓存: 浏览器本地缓存、CDN 边缘缓存.
- CDN 缓存策略: 边缘节点缓存策略因服务商不同而不同, 一般通过 http 中的 Cache-control 控制: max-age 设置缓存时间. 客户端请求 CDN 节点时, 首先判断缓存数据是否过期, 若没有过期, 则直接将缓存数据返回给客户端. 否则, CDN 节点向源站发出请求, 从源站拉取最新数据, 更新本地缓存, 并将最新数据返回给客户端. CDN 服务商一般提供基于文件后缀、目录等多个维度指定 CDN 缓存时间，提供更精细化的缓存管理. CDN 缓存时间将会影响到回源率. 缓存时间短, 将会频繁回源. 缓存时间长会导致更新时间慢.
- CDN 层级划分:
    + 边缘层: CDN 系统中直接面向用户负责给用户提供内容服务的 Cache 设备部署在整个 CDN 网络的边缘位置, 将这一层成为边缘层.
    + 中心层: 负责全局的管理和控制, 也保存了最多的内容 cache. 在边缘设备未能命中 Cache 时, 需要向中心层设备请求. 中心层未能命中时, 需要向源站请求. 有的中心层设计具备向用户提供服务能力, 有的则只向下一层提供服务.
    + 区域层: 若 CDN 系统比较庞大, 边缘层向中心层请求内容太多, 会造成中心层负载压力太大. 此时, 需要在中心层和边缘层之间部署一个区域层, 负责区域的管理和控制, 也能提供一些内容 Cache 供边缘层访问.
- 调度系统: 调度系统指 CDN 厂家有能力通过各种机制将客户域名的所有现网请求引导到合适的目标机房, 从而实现**流量控制、质量控制、成本控制及故障处理**.
    + DNS 调度: 基于请求端 Local DNS 的出口 IP 归属地及运营商属性的 DNS 调度. 优点是简单、兼容性好, 缺点是调度策略非实时, 有 5 - 10 分钟的 TTL 延时.
    + 302 调度: 基于客户端 IP 归属地及运营商属性的 302 跳转调度. 优点是 IP 实时计算, 调度策略实时生效, 缺点是兼容性有限、多一次 http 交互延时.
    + 路由调度: 基于 Anycast 技术的机房流量调度. 优点是策略变动生效快, 缺点是成本高、方案复杂.

## 优化实践
通过调整 CDN 的策略进行网络优化, 使得用户达到最佳状态.

调度策略优化: 

## 网络库
- mars 库: 腾讯是微信官方的跨平台业务的终端基础组件. [腾讯 mars](https://github.com/Tencent/mars), 与业务无关、平台无关的 C++ 编写的基础组件, 支持 iOS、Android、Mac、Windows, 被用于海量微信用户客户端中.


## 参考文献
1. [内容分发网络](https://baike.baidu.com/item/内容分发网络/4034265)
2. [这就是CDN回源原理和CDN多级缓存啊!](https://cloud.tencent.com/developer/article/1439913)
3. [CDN技术漫谈之调度系统](https://cloud.tencent.com/developer/article/1394677)